قبولم کن، قبولم کن، قریباً، نصیبم کن، به عشقت را نصیباً.
بسمالله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکم و طهرشان، سلام بر شما همیهران عزیزم ایرانیان سر افراز، تسلیت ارز می‌کنم شهادت حضرت امامرضا علیه السلام را خدمت تک تک شما عزیزان.
امروز پنج‌شنبه، بیست و دوم مرداد ازار و چهارصد و پنج، برابر با بیست و نهم سفر ازار و چهارصد و چهل و هشت، در نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو معارف در کنار شما هستیم، من آرشد دارابی هستم، دهی‌کننده‌ی نوبت محمدجواد آبدینی، صداوردار محسن محابادی و هماهنگی پخش روح‌الله محسنی، ان‌شاءالله تا ساعت چهارده که در خدمت شما عزیزان هستیم، برنامه‌های
در سه کلام را از زبان حجرت‌الاسلام و المسلمین برنشکار، به مدت بیست و پنج دقیقه می‌شنویم.
اگر خدا فعلش غایت نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث است به عبث.
غرض نقاب می‌گوییم افعال خوب و بد دارد، عدل می‌گوییم خودم کار بد دارد.
موری معتضل یک‌طلب، اشاعر و علی‌حدیث یک‌طلب.
مبنا، تبیین قواعد بنیادین علم کلام.
موسیقی آسف‌زاری.
اعوذ بالله من از شیطان از رجیم، بسم الله الرشیخ، مانع الرشیخین، الحمدلله من بنامین، و صلحالله علی مخمد و علی‌التارین،
اللهم‌شاناله علی مخمد و علی مخمد و حجر فرجعان، سیماوقیت الله فی‌الارزین، حجرالله تعالی فرجعان و شریف، بلندت الله علی ادای مجمعین.
خوب بحث در مورد دیدگاه دوم بود که در مورد اینکه قاعده‌ی دفع ضرر محتمل، وجوب دفع ضرر محتمل، این درجه احتمال باید چقدر باشد؟
قول اول مطلق بود، منجمعی اجتهاد و به صلاح قید و چیزی قیدی نداشت.
قول دوم می‌گفت ضرر باید مظنون باشد.
یعنی احتمال باید در حد بالای پنجاه درس است و قبل از صد درس بین پنجاه تا صد.
مشکوک و موهوم نه.
و بعد دیدگاه‌شان را گفتیم و گفتیم اینا در واقع دو تا ادعا دارند.
یک ادعاشان این است که به هر حال به صلاح در غیر علم هم این قاعده جاری است یعنی فقط ضرر معلوم نیست.
و دوم این است که درجه احتمالا باید به صلاح در حد زن باشد.
خب دلیل مدعای اولشان را گفتند اگر علم هم قبول نکنیم دیگر این قاعده کلا به صلاح بی‌فایده می‌شود دیگر و اشکالات زیادی دارد.
و حکم عقلم بر این است که ضرر غیرقطعی هم حکم می‌کند به دفعش.
اما راجعه به مدعای دوم که تخصیص می‌زد احتمال را به زن، یک دلیل آورده‌اند که گفتند ما وقتی به عقل مراجعه می‌کنیم می‌بینیم عقل فقط ضرر یقینی و ضرر زن‌نیر یعنی زن فقط می‌تواند جای یقین را بگیرد.
که اشکال اول بود که وقتی ما به عقل مراجعه می‌کنیم چنین چیزی نیست و چنین قیدی در حکم عقل نیست که حتماً الا با.
او غلاب و ضرر باشد و اشکال دوم هم این بود که اکثر این ضررهایی که بخصوص در بحث دین ما احتمال می‌دهیم مثل عقاب باشد حتی آنجایی که به تکلیف قطعی داریم مثل نماز و روزه باز، انسان به اصطلاح مطمئن نیست که به اصطلاح حتماً عقاب می‌بیند چون احتمالاً می‌دهی خدا ببخشیم.
و بنابراین نمی‌شود اگر بگوییم زن یک خیلی موارد را در واقع خارج می‌کند، درید دومشانم این بود که معیار عقل برای حکم به دفع ضرر، آن‌ها را چون گفتیم فقط مرور می‌کنند یه توضیح نمی‌دهم، معیارش خوف است و خوفم در جایی است که یا آدم یقین داشته باشد یا زن داشته باشد.
نم درید دومشان بود که اشکال کردیم که به اصطلاح خوف با درجات پایین‌تر از زن هم حاصل می‌شود.
خب در واقع فکر کنم تو همین بحث‌ها بود که نمی‌دانم دیگه، فکر کنم درید دوم را نگفتیم درید دوم، درید اول را گفتیم درید دوم همه معیار خوف است که سقراب مثلاً این می‌شود که تا به اینجا رسیم درید دوم رسیم.
سقرا این می‌شود که معیار حکم عقل به وجوب دفع ضرر، حصول خوف است.
کبرا این است که خوف با علم و ظن به ضرر حاصل می‌شود.
نتیجه این است که معیار حکم عقل به وجوب دفع ضرر، علم یا ظن به ضرر است.
که قاضی عبدالجبال این‌جوری می‌گوید، ان‌الخوفه قد یحصل معل علم بالمضرر و معل ظن به حق.
و انهو فی‌الوجهین جمیعاً یلزم‌هو تهرود.
خوف وقتی که انسان یقین داشته باشد یا لااقل زن داشته باشد.
وقتی یقین و زن باشد، خوف می‌آید و عقل حکم می‌کند به اینکه دفع ضرر واجب است.
خب، این را نگفته بودیم، بله، من فکرم گفتیم. این را نگفته بودیم، این دلیل را؟
خب، اشکالی که به این دلیل دوم می‌شود مطرح کرد، این است که در غیر از زن هم خوف ایجاد می‌شود.
یعنی مثلاً کسی که پنجا پنجا احتمال می‌دهد ضرر دارد، باز ترس می‌آید.
مثلاً فرض بکنید کسی می‌آید به ما می‌گوید که اینجا یک درنده‌ای هست، حیوانه درنده‌ای هست مواظب باش یا نرو.
ما از حرف این پنجا درصد احتمال می‌آید یا چهل درصد حتی سی درصد، باز عقل می‌گوید مواظب باش احتیاط بکنید.
یعنی حتماً لازم نیست که مثلاً شصت درصد باشد.
النهاقل در بعضی موارد این‌جوری هست که کمتر از زن را هم خوف برای انسان ترس می‌آید، خوف و ترس می‌آید.
خب این هم دلیل دومشان بود که اشکال دارد.
خب هست این دو تا دلیل که هر دوتا را گفتیم که ادلهشان تمام نیست، می‌رسیم به دیدگاه سوم.
دیدگاه سوم می‌گه که...
به اصطلاح مطلق احتمال، یعنی از زیر صد درصد کلاً، یعنی از یک درصد تا نود و نه درصد.
منتها یک قیدی می‌زند به اصطلاح، و آن است که در ضررهای مهم، مثل ضرر اخروی یا ضرر دنیوی مهم، ضرر جانی، نخص عضوینا، یا ضرر مالی مهم.
این دیدگاه فرقش با دیدگاه اول است که دیدگاه اول کلاً مطلق باشد.
منتها گفته بود این قید می‌زند، می‌گه به ضررهای مهم.
قبلی هم که خب معلومه، او می‌گفت حتماً با زن باشد، این می‌گه نه، شک و وهمم، در واقع حکم دار عقل.
حالا بخواهم اگر از افرادی که این نظریه را دارند، از عبارتی که محروم محقق لاهیجی در بحثی که با اشاعره دارد، می‌شود این نظریه را از عبارت‌هایش فهمید.
اشاعره در واقع معتضل و خب استدلال می‌کنند برای اثبات وجوب نظر، به همه قایده دفع ضرر محتمل، احتمال بینده خدایی باشد، معادی باشد، بههجد جهنمی باشد، و ما بس احتیاط حکم می‌کند که برویم تحقیق بکنیم.
برویم خدایی هست یا نیست. این دیگه مهم‌ترین بحثی است که به این قایده متکلمان تمسک کردند امامه‌ی آمودی.
اشاعره...
اشکالاتی که به این...
حرف دارند، این است که می‌گویند که در صورتی برای ما زن می‌آید به...چون آنها معمولاً...دیدیدی حاضری عبدالجباری نه، زن می‌گفتند.
اشاعره می‌گویند که معمولاً در این‌جور موارد برای انسان‌ها، به اصطلاح زن حاصل نمی‌شود.
و ما وقتی نگاه می‌کنیم می‌بینیم که...
نه که نهایتاً یک احتمالی ما بدیم، زن حاصل نمی‌شود که خدایی هست، معادی هست مثلاً، چون شما می‌گویید دفع ضرر مظنون، بله ممکن است شک حاصل بشود.
ممکن است احتمال کمتر از پنجاه بدیم، اما بالای پنجاه نوعاً حاصل نمی‌شود و غیر از اینکه خوف هم حاصل نمی‌شود، یعنی هم خوف حاصل نمی‌شود هم زن حاصل نمی‌شود.
محقق لاهیجی در جواب به این اشکاله، اشاعر به معتضله، می‌گوید که دو تا جواب در واقع می‌دهد.
جواب اولش این است که... کی گفته حاصل نمی‌شود؟ زن حاصل نمی‌شود. این همه پیامبران گفتند، این همه خبرها هست، خدایی هست، نمی‌دانی بهشتی هست، جهندمی هست... زن حاصل می‌شود اولاً. این برقص اشکاله یعنی جواب مستانی.
حاسق دومین است که... می‌گوید زن هم حاصل نشود، نشود، صرف احتمال کافی است.
این وقت از این می‌توانیم نتیجه بگیریم که ایشان در ضرر اخروی که ضرر مهمه، صرف احتمال کافی می‌دانند، یعنی لازم نیست حتی من زن باشد، پایین‌تر از زن هم شام می‌لازم.
حالا من عبارت را می‌خوانم ببینید، همین‌جوری هست یا نم.
این قیل علی‌الاول، علی‌الاول یعنی وجوب نظر از باب دفع ضرر مزن.
لا نسلم زن‌الخوف‌العمل اغلب.
اولاً ما تسلیم نمی‌شویم، قبول نمی‌کنیم که زن، زن خوف می‌آید در اکثر موارد.
از لا یلزم‌الشعور بالاختلاف.
انسان به اصطلاح لازم نیست که حتماً ببین.
اولاً که خیلی آدم هستند مشغول زندگی خودشانند.
مثلاً به این چیزها توجهی ندارند.
و به ما یا ترتبا علیه من از ضرر توجه داشته باشند که مثلاً یک ضرری ممکن است باشد و فلان و... مشغول است سرشان را انداختند و پایین دارند زندگیشانند.
و به ما رتبا فالاخراً من از سباب ول اغاب و اینکه مثلاً ممکن است کارهایی بکنند سباب داشته باشد اغاب داشته باشد.
ول اخبار بذالک انما یصل و الالبز.
به بعضی آین رسیده که دین یا از خدا یا از من، خیلی از من توجه ندارم، زندگیشان را ندارم می‌کنند.
اینا یک شکالایی که اشعاری می‌کند.
و علی تقدیر الوصول، حالا به فرضم که این، به اینا رسیده باشد، لا رجحان لجالم صدق.
اینجوری نیست که احتمال درست بودن دین و بهشت و جهنم را رجحان داشته باشد یعنی زن داشته باشیم.
برای آن‌ها.
برای خیلی‌ها کسان نرسیده این خبران.
برای آن‌هایی هم که رسیده رجحان زن در واقع رجحان صدق، صدق این ادعا نمی‌آید.
خب این اشکال آن‌ها، پس اشکال اشعاری می‌شود اولاً که برای خیلی‌ها اصلاً این نرسیده، از این خوفه و این توجه که همچین احتمالی باشد ترسی باشد.
ثانیاً هم بهشان رسیده باشد هم باز در حد رجحان آن،
زرر و اینکه این احتمال بالای پنجاهه نه کمتر از پنجاهه، ثانیاً هم این رجحانه و این زنده حاصل نمی‌شود.
دو تا در واقع اشکال است.
یک اینکه اصلاً به خیلی از آدم‌ها نرسیده، دوم هم که اگر رسیده هم زن حاصل نشد.
اقولو، ال جوابن اول هو و انه من از زن الخوف مکابرتم.
اول اینکه شما می‌گویید که زن حاصل نمی‌شود،
حالا یا نرسیده بخاطر این حاصل نشده یا رسیده و باز هم حاصل نشده ما این را قبول نداریم.
چرا؟
حالا اینش مورد بحث نیست و در آن عبارت می‌کنم به آن جواب دوم که آن مرتب ما است.
از شاعر و بالاختلاف و بالسانه و بالمایت‌تاب و شعور به ما غالب و لا محالت.
اکثر مردم توجه دارند به این، که یا خدایی هست یا نیست.
و اینکه ممکن است بهشتی باشد جهنمی باشد، خدایی باشد نباشد، لااقل اکثر مردم به این توجه دارند.
و ذالکه معلومان و عادتان، ول عبرت و بالوهو لا باللوزم، ما نمی‌گوییم، شما می‌گویید نه لازم نمی‌آید، ما می‌گوییم نگاه کنید واقعیت را.
به اصطلاح آفتاب آمد دریل آفتاب. یعنی اینکه واقعی شده دریل بر این است که اینجوری یک دیگر واقعی می‌شود، نگاه بکنیم اکثر هم اینجوری است.
و کس را منلم یاصر علیه‌ی اخبار بذالک، اقل و غلیل، بل نادرون جدا.
اینی هم که می‌گویید به بعضی هم نرسیده، اینا خیلی کمال و قطب شمالی باشد، قطب جنوبی باشد، مثلاً.
بالا به طور طبیعی به آدم‌ها رسیده اینا، بحث خدا و دین و اینا رسیده.
پس هم اینکه می‌گویید نرسیده را ما قبول نداریم لاقبل اکثریت. هم اینکه می‌گویید زن نمی‌آید قبول نداریم می‌گوییم نه زن می‌آید. حالا درجات مختلف.
و از وسله فا احتمال صدق کافند. آها! حالا وقتی رسید اینجا احتمال صدق کافند فی‌زنده ضرر خود.
یعنی هم اینکه احتمال بده، این کافیه در اینکه خوف در واقع حاصل می‌شود.
و از وسله فا احتمال صدق کافند فی‌زنده ضرر خوف. هم اینکه برسد، او زنه حاصل می‌شود. زن حاصل می‌شود. او ادامه‌ی عبارت بعدی شکست.
و لایجب رجحان او کما لایخفه علیرمتحمل. لازم نیست بگویی این رجحان دارد ولی زن برایش حاصل می‌شود.
الی، این الی به چه معنی است اینجا؟ الی اند، یعنی و تحقیق الی، یعنی این جواب اصلی است که الی ما با این بحث کار دارد. الی اند، احتمال ضرر، ای زن کافه!
یعنی و تحقیق اینکه درستشم می‌رود که امی احتمال ضرر کافیه. حتما لازم نیست که به اصطلاح زن بیاید.
پس ایشان در حقه می‌گوید اولاً که اینکه شما گفتی به ایشان نمی‌رسد، نه رسیده. ثانیاً به اینا که می‌رسد، زن می‌آید. اگرچه رجحان حالا این رجحان به معنی علمی باید بگوییم دیگر. احتمال، احتمال بالای پنجان می‌آید.
گرچه حالا مثلاً به این معنا که بگویند این درست مثلاً این را نمی‌آید، ولی احتمال زن می‌آید، بلکه این بلکه‌اش منظوره، احتمال ضرر کافیه. یعنی چه؟
یعنی در واقعی‌اشان می‌گویید که تمام اشکال شما به معتضله بر این فرض است که معتضله گفتند که احتمال ضرر مظنون است.
بعد می‌آید بگویید که زن نیست. اصلاً خیلی‌ها که خبر ندارند، آن‌هایی هم که خبر دارند با زن نیست.
ما می‌گوییم که اولاً که خبر دارند، آن‌هایی هم که خبر دارند، زن می‌آید برایشان.
اما جواب اصلی این است که اصلاً کی گفتد که زن لازم است؟ احتمالم کافیه که حالا این، از این کلمه ما استفاده می‌کنیم که هیچون درفتاری این قول است.
یعنی لازم نیست از این تعبیر علا، علا ان احتمال ضرر، ای زن کافیه که پس این قول حالا قائل دارد و قائلش هم می‌شوده که کافیه.
و چون موضوع بحثم بحث خودآشناسیه، خودآشناسی هم بحث بس ضرر مهمه، این قول هم این بود که در ضررهای مهم، صرف احتمال کافیه، این موضوع هم موضوع مهمه، یعنی بحث خدا و دین است.
بعدی‌اش هم گفت صرف احتمال کافیه، احتمال ضرر مهمی است.
نه، موضوع بحث ضرر مهم است. نمی‌گوید تصویبی ندارد به اینکه در ضرر مهم است.
ولی چون موضوع بحث ضرر مهم است، اما احتمال تصریح دارد. علا انه احتمال از ضرر کافی است در مقابل او زنده که آن‌ها می‌گویند نمی‌آید، ما می‌گوییم می‌آید ولی نیایدم باز مهم نیست، احتمالش کافی است.
پس در ضرر مهم، احتمال کافی است، این یک قائد. شخص بعدی شیخ بهایی است. ایشان هم از عبارت می‌شود همین را استفاده کرد.
ایشان در آن بحثی که بحث غسل واجب می‌شود، می‌ترسد که ضرر داشته باشد آب یا اینکه اصلا آب ندارد برای خوردن ممکن است، اتش حاصل می‌شود مثلاً، بمیرد فلایینا به اصطلاح، ایشان می‌گوید باید تیمان بکند.
و عبارتش این است، لما کان حفظ النفس و دفع الضرر.
المظنون، انها، بل مایحتمال الضرر مطلقاً، می‌بینید، لما کان.
چون که اینجوری است که حفظ نفس و دفع ضرری که مظنون است، بلکه ارتقا پیدا می‌کند، بلکه مایحتمال الضرر مطلقاً، یعنی آنجا گفت زن، این می‌گوید بلکه مطلقاً احتمال ضرر، یعنی چه زن باشد چه نفس.
واجباً، پس لما کان حفظ نفس و دفع ضرر مظنون، احنا بلمایحتمال الضرر مطلقاً، واجباً، این واجباً به هر دو می‌خورد.
یعنی هم مظنون، بلکه مطلق احتمال، واجب این چنین ضرری و کان تیمان فی‌حاضره‌ی صورت احد و افراد ما، یطف او به هیئن نفس و تیمان کردن در اینجا، یکی از افرادی است که باعث می‌شود که انسان نجات پیدا بکند با تیمان، آب بماند، ما بتوانیم بخوریم.
الواجب به حفظ او عقلند که نفسم از نون مواردی است که باید حفظش کرد، او می‌رود به ای، امر شده به او، دون القوض نقوض.
پس بنابراین چون در واقع دفع ضرر مظنون، بلکه مطلق ضرر، مطلق احتمال به اصطلاح واجب است، پس اینجا تیمان واجب می‌شود. چرا؟ چرا؟
چون نفس از آن مواردی است که، یعنی مهم، یعنی موارد مهم.
و باید آنها را در واقع حفظ کرد، مثل موارد غیرمهمی است. پس در موارد مهم، احتمال مطلق، یعنی چه زن چه غیرزن.
بله، در جاهای دیگر هم، این را بیان کرده، مشابه همین مطلب را، که نمی‌خواهیم عبارت بخوانیم، ولی اجمالاً اینجا ایشان دو تا ملاک در واقع می‌گوید.
یکی اینکه، مایحتم روز ضرر مطلقاً، یعنی هر احتمالی می‌خواهد باشد، زن حتماً لازم نیست، بخصوص بعد از زن، این بل را آورده.
دوم همینه که، می‌گه در بحث نفس که، از آن مواردی است که دفعش واجب است، یعنی چه از آن موارد مهم؟ از آن ضررهای نیست که مثلاً مهم نیست و دفعش واجب نیست. که این قول هم می‌گهدی.
حالا ممکن است شما بگویید که این فقط در مورد نفس گفته، ضررهای مالی و آبرویی چه؟ آن‌ها می‌گوییم به طریق اولا مثلاً، یعنی حداقل یا تنقی‌امنات می‌کنیم، می‌گوییم که به اصطلاح بالاخره نفس، از آن موارد مهم است دیگه، اگر مال هم خیلی معتد دنبه باشد، از آن موارد مهم است، آبران هم می‌دهد، غیر از اینکه اصلا این هم تصویب کرده در یک جای دیگر.
یک که ان‌دفع از ضرر و حفظ نفس ول ارث ول مال و نحوه‌ها واجبان عقلم و نقله‌ام، این هم غیر از اینکه جای دیگر، این را تصویب کرده داد. نیازی به تنقی‌امنات و اولاویت خانه نیست.
پس از یک طرف مجرد احتمال کافی است و از طرفی دیگر هم در موارد مهم که واجب دفع بکنیم،
یکی نفسی که اصلاً در هم مورد نفس گفت، مطلق احتمال، غیرنفس هم مثل آبرو مال رو و حتی گفت نه روها، یعنی مثل اینا، حالا انحصارم ندارد، یعنی موارد مهم.
خب اینم قائل دوم، مرحوم سید محمد کاظم یزدیمی صاحب الوه، ایشانم مشابه همین رو می‌شود از عبارتش استفاده کرد، تعبیرش این است، می‌گوید انه ضرره اذا کان عظیم الخطر، ضرر اگر خیلی مهم باشد، مثل چه کلعه‌قا.
بل، مطلق المفاسد الاخرویه، و جملت من المزار دنیویه، یعنی چه عقاب چه کلاً، اخرویه والا اخرویه قبلاً گفتیم، فقط عقاب نیست، و بل که حتی دنیوی، البته همش نه، تعدادی‌شان‌هایی که یعنی مهمه، چون اولیش می‌که عظیم، عظیم الخطر.
اینجا یه کم‌العقل به وجوب دفع احتمال الموهوم، فضلاً عن المشکوک والمظنون من، وقتی ضرر مهم باشد، اخروی یا دنیوی، اینجا عقل حکم می‌کند به وجوب دفع احتمال، ولو این احتمال موهوم باشد، چه رسد به مشکوک مظنون، پس در موارد مهم، چه اخروی، چه دنیوی، احتمال، چه موهوم.
چه مشکوک، چه مظنون، دفع ضرر واجب است؟ این عبارت آن‌ها از آن بقیه صریح‌تر بود.
السلام علیکم و رحمت الله و برات برات برات.
صبح‌تان به خیر باشد، دوستان خوب و حرزش مردم مجدد تسلیت ارز می‌کنم شهادت حضرت امام رضا علیه السلام را خدمت تک‌تک شما ارادتمندان به اهل بیت اسمت و تهارت علیه‌م و صلح و سلام.
امروز پنج‌شنبه، بیست و دوم مرداد در ادامه‌ی پخش برنامه‌ها تا لحظات دیگر صبح‌اشکی را برای شما پخش می‌کنیم، هفت و چهل دقیقه برنامه‌ی گنج سوادت را خواهیم داشت ان‌شاءالله بعد از خبر سراسری ساعت هشت برنامه‌ی مرثیه را داریم ویژه برنامه‌ی شوادت امام رضا علیه السلام از مشهد مقدس، هشت و سی و پنج دقیقه براتان ان‌شاءالله زنده اجرا خواهد شد
ساعت ده و پنج دقیقه با صدای هوای حدادیان می‌شنویم و با هم زمزمه می‌کنیم ان‌شاءالله ساعت ده و سی دقیقه رهنمود را داریم بیانات رهبر شهید رحمتالله علک در مورد شوادت حضرت امام رضا علیه السلام بعد از فراخبر امروز برنامه‌ی یک قطره از دریا را برای شما ساعت یازده و پانزده دقیقه پخش می‌کنیم که اشاره دارد به شعارهای قرآنی
که یک قطره از دریا ان‌شاءالله ده و سی دقیقه برنامه‌ی زمزمه احکام را خواهیم داشت که پاسخ‌گویی به سوالات شریع شما عزیزان هست و بعد از آن هم همان‌طوری که می‌دانید با برنامه‌ی به امید دیدار به استقبال اعزان ظهر به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت. هنگام اعزان ظهر امروز دوازده و یازده دقیقه خواهد بود ان‌شاءالله در فواصل بعدی باز هم در کنار شما خوا
اعزیزان اعلام خواهم کرد. دوستان خوبم اگر در نقطه‌ای که شما هستید قطعی یا اختلال در گیرنده‌های شما وجود دارد در رادیویی شما رادیو معارف را به خوبین نمی‌شنوید می‌توانید از برنامه‌ی کاربردی ایران صدا استفاده بکنید که علیه و برپخش زنده‌ی شبکه‌های رادیویی هفت پایگاه منحصر به فرد هم در اختیار شما قرار می‌دهد این برنامه‌ی کاربردی را می‌توانی
دریافت بکنید برنامه‌ی صبح عشقی در این لحظه آماده‌ی پخش هست مجلهٔ بامدادی رادیو معارف را امروز با موضوع شهادت مظلومانهٔ حضرت امامرضا علیه السلام ورق می‌زنیم این برنامه را هفتاد دقیقه بشنوید